---
layout: post
title: "【龙与地下城杂谈】伪海德拉(False Hydra)"
date: 2025-04-27 01:25:00 +0800
categories: ["Lore"]
description: "由Arnold Kemp于2014年9月4日发布在Goblin Punch论坛上的一篇民间龙与地下城(DnD)私设文章。"
---

<div class="zh">
<blockquote>
写在前面：这是Arnold Kemp于2014年9月4日发布在Goblin Punch论坛上的一篇<a href="https://goblinpunch.blogspot.com/2014/09/false-hydra.html">文章</a>。内容包括杀害、洗脑、精神崩溃等包含轻微猎奇与恐怖的要素，以及一些图片。请各位读者在阅读前酌情考虑自身情况，若感到不适，请及时回避。本文本质上是一篇DND或某些传统西式奇幻世界观下的创意文章，部分术语和题材将参考国内《龙与地下城》的社群称呼进行翻译，在此感谢各位翻译前辈与爱好者的辛勤耕耘与付出。另外，原文的图片因为我觉得不适合在国内平台展示，因此<span class="term" data-description='当然，也是我比较懒惰……'>没有保留</span>，敬请谅解。
<br>
译者的话：我没怎么在国内的网站上检索到关于False Hydra的信息，但是这个其实在外网DND和Creepy相关的圈子还是相当热门的。如果有人对False Hydra在国内社群的信息有更多了解，请及时联系我，我会进行修正并协助推广，非常感谢！
</blockquote>
<h2>伪海德拉</h2>
<p>普世认知之中，伪海德拉自大地之下而生。这些宛若未分化的扭曲血肉一般的生物无端出现，如无根之薯一般破土而出。相传，它们是<em>谎言</em>散播的孽种，每一句虚妄之言，都会催使伪海德拉愈发膨胀壮大。</p>
<p>学者们对此深信不疑——只因他们提不出更高明的见解。事实上，这种可憎造物的存在本身就令人匪夷所思，学界甚至根本无从着手研究。</p>
<p>每当谈及此物，偏执便会笼罩心头。所有人都会反复追问：它来到这里了吗？它在我的城市里吗？此时此刻，那张狭长、松弛的面容是否正在透过窗棂注视着我？</p>
<br>
<p>时常会有虚惊一场的案例。罪犯与逃兵们时常以受到伪海德拉的蛊惑作为托词，或是说自己在竭力逃离它的掌控。不过偶尔，这恰是真相。</p>
<p>苍凉破败的鬼城遍布在<span class="term" data-description='the Gray Waste: 在国内DnD2024(或称5r)中被翻译为死灰荒地。全称为The Gray Waste of Hades，简称为哈迪斯或死灰荒地，是位于巨轮宇宙负位面中央(混沌中立)的邪恶位面，是尤格罗斯魔Yugoloth的家园。这一位面被描述为：缺乏感情、希望与宁静的境界，所有的一切都是一片灰茫茫的颜色，任何踏入其中的物品都会讯速褪色，生命也会逐渐丧失感情，最终永久地退化为幼虫Larva。'>死灰荒地</span>之上——这些是伪海德拉曾经狩猎过的牧场。无人敢重新踏足这些遗址，唯恐惊扰弥留的怨灵。或许那些苍白骨殖之中，仍有黢黑坏疽蔓延滋生——伪海德拉，犹然在此。可你肉体凡胎，又能如何分辨？</p>
<p>而在较为安逸的国度里，亦能找到怀疑者。这些饱学之士会轻抚下颌，从容地告诉你伪海德拉纯属虚构，这只不过是错觉，是某种荒谬的集体幻觉，或是蛰伏的恶魔在作祟。</p>
<p>然而，他们大错特错。</p>
<h2>本文使用指南</h2>
<p>随你怎么用。但若由我设计，我会将其作为PC们漫游式跑团中的挑战。这一设定非常适用于单元剧式的跑团之中——当玩家漫游到一座新城镇，全新的威胁便悄然浮现。</p>
<p>或许有人可以制作一份“这座城镇发生了什么？”的随机遭遇表，如下：</p>
<ul>
<li>1 - 居民皆为<span class="term" data-description='the Worm God: 这个称呼来源比较多，但译者个人推断为凯沃斯，蠕虫行者(Kyuss the Worm That Walks)。据传，凯沃斯是曾经侍奉恶魔王子奥库斯Orcus的高阶祭司，因为其亵渎行径而遭到放逐，却意外发现了以献祭登神的途径，最后执行了邪恶仪式成为了一个似人非人、似神非神的不死存在。时至今日，仍有许多信徒在追随其途径。'>蠕虫行者</span>的信徒，表面友善实则邪恶。</li>
<li>2 - <span class="term" data-description='Tremors: 异形魔怪(或称震颤、深渊异形等)是一系列的喜剧恐怖电影，内容为一伙游客对抗镇子上的怪物。相当Cult的片子，其形式几乎和伪海德拉的设计相同。'>异形魔怪</span>式的剧情。</li>
<li>3 - 伪海德拉作祟。</li>
<li>4 - 其他惊悚设定……</li>
</ul>

<h2>渗透</h2>
<p>伪海德拉入侵一座城镇的方式其实十分质朴。它于土壤中啃食虫豸，饱食之后逐渐向上生长，逼近地面。这一过程将持续数日（也许数周，或者数年），直至撕裂地表，破土而出。它可能会在某个地窖悄然钻出，躲藏在一排封存果酱的瓶罐后方；又或者，在碎裂的铺路石下方，它会悄然探出面庞。随后，它将开始歌唱。</p>
<p>当它歌唱时，<span class="term" data-description='非注意盲视: 人类由于主要任务占据了太多认知资源，导致对背景认知察觉减轻的一种认知心理学现象。'>存在感便会被抹除</span>。它能够在人类的注意力之中创造空白的裂隙，并且使自身悄然穿梭其中。比隐形更加微妙，也更加可靠。</p>
<p>在这个阶段，伪海德拉仍旧仅是一具深埋地底的躯干，与成年人类体型相仿。颈部不断攀升，直至头颅钻出地面。此时，它的头颅仅有成人脑袋大小，外形也与人类相似。但通体惨白、无毛，眉骨与嘴唇畸形肿胀，眼眶之中仅有一片咸湿的黑暗。</p>
<p>但当然，没人会注意到这一切。只要它的歌声尚未停歇，伪海德拉便会永远处于我们的盲点之中。</p>
<h2>渗透</h2>
<p>伪海德拉吞噬人类，这一点毋庸置疑。但为了吃下一个人，它通常必须停止歌唱，这就意味着将会使自身陷入被人察觉的风险之中。因此，为了使这一流程更容易完成，伪海德拉通常会将不幸的受害者拖行一段距离来带入地下，比如地窖、下水道，或者是它自行挖掘的地下巢穴，然后再安心地进行吞噬。</p>
<p>设想这般情景：一个人在冷清的街道上独行着。突然，周围的寂静比方才更为深沉压抑，就仿佛某种背景噪音刚刚戛然而止。一阵刺耳的刮擦声响起，那是下水道的栅格在粗粝石面上滑动的声响。深不见底的黑暗之中，一张血肉模糊的扭曲面庞，正赤裸裸地渴望着进食。那粗壮的脖颈开始伸展，如同剑鞘中滑出的寒芒，撕裂粘稠的黑暗——一英尺……三英尺、六英尺——仍不见尾！利齿咬住行人臂膀，将其拖入井口。人类的躯体不足以穿过此等细窄缝隙，可是伪海德拉不会放弃，它拖拽、拧转，直至血肉再度塑型。最终吞咽咀嚼之声终于停止，诡谲歌声随之再度响起。</p>
<p>受害者也许有家有室，自有亲人牵挂安危。但海德拉之歌将会抚平他们的大脑，将记忆之中的褶皱与缝隙一一填补、消解，彻底抹除。被吞噬者将会永远地与伪海德拉融为一体，未曾消失，亦未曾存在。而那歌声，将继续编制名为遗忘的苦闷囚牢。</p>
<p>如是乎，伪海德拉得以成长。它的脖颈越伸越长……歌声，也越传越远。</p>

<h2>失调</h2>
<p>伪海德拉的歌声不仅能隐藏自身的存在，更能抹去关于被它吞噬之人的记忆，但这并非一个完美无瑕的机制。</p>
<p>受害者们的妻子会疑惑，为何衣柜中会有男人的衣物；居民们会察觉，过去几夜的街灯未曾点亮；教堂会突然发现，钟声再也无人敲响。</p>
<p>多数情况下，这些漏洞会自我修复。当妻子移开视线，她便会忘却衣物的存在；或者，她会“理所当然地”回忆起这是兄弟上次来访时遗落的衣物；又或者，她虽然意识到了其中的违和感，但潜意识却迫使她在某个无月之夜悄悄将衣物丢弃。她会患上<span class="term" data-description='虚谈症: 心理学上人类对于自身或世界产生一种虚构、扭曲或误解性的记忆错误。其现象可以是细微的记忆扭曲，也可以是荒诞的虚构创造。'>虚谈症</span>，强迫自己为记忆打上补丁，一次又一次地尝试自圆其说。</p>
<p>但意识深处还是会认知到这种异常。这一部分意识会被压制、被封锁、被否定，但神经还是会在大脑皮层下方劈啪作响。如同一位身缠梅毒的疯子，尽管被家人锁在阁楼，在楼下宴饮光筹交错之中的某个冷清瞬间，依旧能察觉到那疯狂的喃喃呓语。</p>
<p>这份压力会不断积累。初期症状类似于偏执妄想，类似被窥视感的偏执尤为严重（因为伪海德拉<em>的确</em>正在注视着你，将那苍白的面庞贴在窗上，于玻璃上呵出一片雾痕）。随后，症状还会加剧。追忆往事的行为会引发强烈的焦虑和痛苦，因此人们会主动逃避记忆。记忆也随之变得扭曲：捏造的谎言越来越多，身份的认知愈发混乱，就连朋友的面容也逐渐模糊。<p>
<p>人类的大脑无法承受这种负荷。各种精神异常开始如同雨后菌菇般野蛮生长，神经紊乱、思觉失调，接踵而至。</p>
<br>
<p>极端案例之中，会出现<span class="term" data-description='裂脑症: 连接左右脑的胼胝体受损后，会抑制左右脑之间的信息传递。这可能会导致患者的行为自相矛盾，甚至自我伤害。'>裂脑症</span>——大脑的一部分正在试图向另一部分发出警告。PC会罹患<span class="term" data-description='异手症: 裂脑症的一种衍生症状。患者的手会失去控制，甚至能够做出独立且复杂的行为。'>异手症</span>，某条肢体会像拥有自我意识一般，拼命而笨拙地向PC本人传递危机。</p>
<p>PC也许会在某天清晨醒来时，发现自己的胸口被人用指甲刻下了<strong>“它在看着你。窗户。”</strong>，而其左手指甲缝里，还嵌着自己的皮肉：妙极了。也许会收到一封来自PC母亲的惊慌失措的信，质问为何上一封家书里夹杂着<strong>“它吃了他在我面前吃了他但我没看到它吃了他”</strong>这句突兀的话：更棒了。甚至如果PC觉得自己的手被恶魔附身并毅然决然地决定自断其肢——那可真是美味至极。</p>
<p>这也可以成为引入PC们的剧本楔子：某位老熟人寄来一封看似稀松寻常的信件，内文却赫然夹杂着<strong>“救我诸神在上求你救救我救命”</strong>这样的句子。然而当PC赶到现场，寄信人矢口否认有写过如此信件的记忆，坚称这可能只不过是某个巫师的恶作剧，却不知为何神色惊慌，甚至有些神经质。</p>
<br>
<p><strong>“……那你的妻子呢？”</strong></p>
<p><strong>“妻子？我从未结婚。阁下为出戏言？”</strong></p>
<br>
<p>然后次日，告诉PL，他们的PC也忘记了那位妻子的存在。当然，你无法真的抹除PL本人脑中的超游认知，但只要这有利于其在角色扮演之中表现出那种偏执和焦虑的状态，就可以允许他们合理地运用。</p>
<p>他们的梦境之中，萦绕着低沉的哀歌，歌者皆无面孔。在黑暗的某处，悄然探出惨白的面容，却唯有那咸湿的黑暗在舔舐残渣。</p>

<h2>剧增</h2>
<p>随着伪海德拉的成熟，它的头颅会不断增生，且过程呈指数级加速。卵石街道上的血迹越来越多，脑海之中那些认知失调也如同坏疽一般扩散腐烂。</p>
<p>伪海德拉将会愈发肆无忌惮。每场盛宴都使其力量倍增，足以碾压人类文明。谨慎已然是多余的累赘。</p>
<p>修长脖颈高耸过楼，兽相恶首无风摇曳；畸形颅骨膨大扭曲，狰狞下颌锐若拳匕。很快，整座城市都将成为它的腹中之物。</p>
<p>但亲爱的，我的挚爱啊，你可知：哪怕倾尽这世间所有鲜血，也无法浇熄那无尽饥渴。</p>

<h2>袭击</h2>
<p>PL们或许会怀疑这是否是某种隐形术，但常规的对抗隐形效应的法术对策在此是完全无效的。这种歌声更近似于魅惑效应或暗示术，因此，对抗魅惑的法术或许会部分或暂时地抵消这一效应，不过也仅够挤出几句破碎的只言片语罢了：“它在看着我们！快看！”之类的。</p>
<p>那么问题来了，我们该如何让玩家通过良好的游戏策略来定位伪海德拉呢？</p>
<p>可选方案之一是让伪海德拉可以在镜面显形。PL们也许会在早期探索中就察觉到这一办法。为村民们武装手镜是一个解决方案，这也许足以遏制伪海德拉在白昼下捕食，但夜幕降临之后，猎杀仍将继续，毕竟夜间没有光线也就无法使用镜子。当然，还有一点值得注意，一座中世纪的小镇也许没有那么多手镜。</p>
<p>猫能看到它吗？猫们也许会当它出现时躁动不安。狗……大概就什么都不知道吧。</p>
<p>一个更有趣，也更具挑战性的方案是主动去调查那些诡异的事件。若点灯人在工作结束前就被吞噬，最后一盏还亮着的街灯就会有些不详。若PL不慎踩在一滩血迹上滑倒，PC就不得不承受为这些明显线索编造合理化理由而产生的认知失调的痛苦，但PL本人当然可以察觉其中必有蹊跷，因而去调查周边暗巷。</p>
<br>
<p>当然还有其他方案：由于伪海德拉的脖颈会产生实际遮挡，PL们可以通过让PC们前往不同的屋顶观察云朵之间的遮挡痕迹，利用三角定位的方式来确定脖颈具体方位。某些奇思妙想或许也行得通：例如随机地四处射箭，或是不断挥舞抓钩。</p>
<p>如果抓钩击中了伪海德拉，心理压迫很可能只会迫使这位PC心不在焉地收回绳子并且继续挥舞它，但观察这位PC的另外一名PC将会注意到这一异常，因为这一事实与伪海德拉本身之间处于间接关系。那种歌声只能掩盖海德拉本身，而无法掩盖这位同伴违反了“击中隐形物体就立刻示警”这一誓言的古怪行为。</p>
<p>诱饵战术同样有效，而且可能是最为简单的办法。当伪海德拉撕咬猎物，歌声就会中断，使其显形（或者准确来说是令PC们不再忽视它）。</p>
<p>若伪海德拉受创，它很可能会主动撤回它的地下巢穴。PC们必须<em>立刻</em>将其击杀，否则它将重新开始歌唱。此后PC也许可以真正地听到这种歌声——那种来自噩梦的嚎啸。</p>
<p>若PC们拖沓太久，将会再次遗忘自己曾经发现了伪海德拉这件事。偏执妄想（与超游认知）将会影响整场跑团，不过倒也无妨——PC们的左手会在接下来给予他们更多有用的信息，正如他们的大脑也在拼命反抗。</p>
<p>伪海德拉的生命骰数量取决于它的成长规模，换言之，也与PC们的行动效率直接相关。这场战斗可以如同郊游一般轻松至极，当然也可以演变成一场惨烈的绞肉大战。</p>

<h2>扩散</h2>
<p>PC们选择弃城而去，任由其自生自灭；抑或是调查这件怪事时全盘失败。无论如何，最糟糕的情况发生了。</p>
伪海德拉不会将所有人吞噬殆尽后自然死去——那太过仁慈了。事态只会持续升级。</p>
<p>当一只伪海德拉成熟（某些典籍记载中以长出第七个头为标志）时，它将开始吟唱新的乐章。这种旋律将会从精神上奴役聆听范围内的所有生灵，就像一种大范围的<em>支配类人Dominate Person</em>。</p>
<p>当然，PC有一次进行豁免鉴定的机会。但即使成功，他们仍会陷入全民皆敌的处境中。至此，伪海德拉的庞然巨躯终于现身：如老树般虬结粗壮的脖颈托举着那畸形诡异的头颅，高高俯瞰整座城镇，沿着屋檐棚顶蜿蜒曲折，窥视着每一扇窗户。它的咆哮穿过每一个奴仆的耳膜：“杀了那个家伙”、“抓住那个逃跑的孩童”。（它当然能口吐人言。从来都能。只是从来没有必要。）</p>
<br>
<p>当整座城镇被清洗殆尽，伪海德拉会命令它的奴仆挖出它已经变得臃肿肥硕的躯体。但在掘土声中，饕餮仍在继续。</p>
随后，伪海德拉开始下令迁徙——前往新的城镇，寻找新的猎物：由奴隶们用脊背扛载，一双双颤抖的腿脚在残酷吨位的重压下踉跄前行，唯有病态狂热作为他们的食粮。当那躯体已经膨胀到无法搬运时，便以铁索拖拽，让这一坨狂嚎不止的血肉活体攻城器械碾过一切。（这亦是它的本质）</p>
<p>当然，这种扩张难以持久。奴仆一旦脱离了伪海德拉的歌声范围就会开始逃亡，（除非他们用蜡丸塞住耳朵并回来拯救挚爱——真是令人捧腹）。除了奴仆们主动洗劫粮仓之外，基本没有食物来源。它无法组织耕作或是狩猎，毕竟这意味着将这些奴仆分散到难以控制的广袤范围。</p>
<p>伪海德拉的成年期，通常伴随着一种绝望的侵略性。这头巨兽会像濒死的动物一般抽搐，用饥渴之躯碾碎城市与人潮。通常它会扑向最大的城市（或PC们的逃亡之地），寻求终极的食物来源。偶尔会有成功狩猎者继续成长，然后朝着下一座城市开始它的死亡巡游。</p>
<p>“传统”战术是放火烧毁粮仓后撤出城市。在居民们离开城市前往乡下亲属处避难后，伪海德拉就会数周之内被活活饿死。派遣骑兵斥候来远距离观测伪海德拉的动向，通过旗语传递情报。大多数斥候都会选择自残双耳保证自身安全。</p>
<p>不过这些战术在<span class="term" data-description='TFM历: 作者私设世界观森泰拉/中央之地Centerra的纪年法“火与疯狂纪元”the Time of Fire and Madness。'>TFM历882年</span>夏天惨遭失败——因为当时出现了复数个伪海德拉进行了联合作战（具体数量迄今仍有争议）。</p>
<br>
<p>比起这场天灾，更可怕的是人祸。有一些强盗会劫掠那些携带全部家当的独行家庭；而即使在疏散令下达后，仍有一些拾荒者趁乱留在城中，结果最终沦为伪海德拉的食粮，助长它的力量。衍生的刺杀事件或是权利争斗也屡见不鲜，各方势力自然不会放过这一混乱态势为自己争权谋利。</p>
<p>除此之外，军方也需要严格提防佣兵团、奴隶主或邪恶巫师尝试与伪海德拉进行沟通（包括信使联络）。历史上，此类勾结曾经酿成过诸多骇人惨剧。必须将这块致命癌变彻底隔离，迫使它自我吞噬。</p>
<p>若事态发生至此，而PC们仍然想要介入，我个人推荐将叙事中心转移到这篇文章最终四个段落里提及的潜在可能性上，而非尝试正面击溃这一已经超越常理的怪物。毕竟谁会想要妄图挑战一头全盛时期的伪海德拉呢？（好吧，很多PL确实会觉得值得一试。）</p>

<div class="handwritten">
<span>最后更新于2025年3月12日。</span>
</div>
</div>

<div class="en">
<p><a href="https://goblinpunch.blogspot.com/2014/09/false-hydra.html">What's wrong with you? Go read the original!</a></p>
<div class="handwritten">
<span>Last updated March 12, 2025.</span>
</div>
</div>